# Практическое задание по теме «Типы и структура СУБД»

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

- Электронные чеки в json виде — документоориентированная (NoSQL) СУБД. Каждый чек — это отдельный документ. Можно использовать MongoDB.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании — графовая (NoSQL) СУБД. Склады — это узлы, а дороги между складами — это рёбра. У рёбер могут быть свойства — расстояние между складами, или, например, стоимость проезда для автомобилей разного типа. Граф предоставляет возможность поиска оптимального пути для решений задачи логистической компании.   
- Генеалогические деревья — сетевая (NoSQL) СУБД, так как древовидная структура и узлы древа связаны между собой в отношениях родитель-потомок. У потомка может быть 2 или больше родителей.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации — (NoSQL) СУБД типа ключ-значение. Позволяет хранить значения установленное количество времени. Можно использовать Redis.
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина — реляционная (SQL) СУБД с таблицами фактов (заказы) и измерений (клиенты, товары, продавцы).

---

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) — **AP**, так как асинхронность (даже на 1 секунду) исключает согласованность (C). PACELC: **PA/EL**
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера — **AP**, так как 2 раздельных кластерах без сетевого соединения исключают согласованность, но обеспечивают устойчивость к разделению (P). PACELC: **PA/EC**
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение — **CP**, так как отсутствие ответа исключает доступность (A). PACELC: **PC/EL**

---

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Принципы ACID и BASE противопоставляются друг другу. ACID — согласованность важнее производительности, BASE — производительность важнее согласованности. 

---

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

СУБД Redis. Недостатки:
* Размер БД ограничен доступной памятью RAM
* Не является реляционной БД, не поддерживает SQL
* Существует риск потери данных, так как они хранятся в RAM. Но есть механизм репликации на диск.